---
title: 程序员自学指南
date: 2015-08-20 10:56:16
updated: 2015-08-20 10:56:16
categories:
- coding
tags:
---

对于程序员来说，自学的重要性无需多说了，大牛们都说一个优秀的程序员不能只懂一种编程语言，另外还有各种技术也是日新月异，可见自学能力是程序员的刚需。本文基于 John Z. Sommez 的《Soft skills：The software developer’s life manual》 中第三部分的内容，归纳高效自学的方法。

<!--more-->

## 自学的反模式
比较低效的自学方法是找一本技术书，逐页逐页地看，想着把整本书看完了再开始写代码。这种方法一是速度慢，技术书少则三四百页，多则五六百页，完整看完起码花几个月时间；二是掌握得不牢固，可能看了后 100 页就忘了前 100 页的内容。

还有一种方法我也觉得很糟糕，就是一开始就埋头写代码。有些拥有几年写代码经验的程序员，他们已经掌握了一门语言，当他们接触另一个门全新的语言时，觉得自己已经很有经验了，随便 google 一下基本的函数、流程控制语法后就开始写代码，遇到问题就 google 或百度。我认为这种方法虽然可以写出点东西，但是学起来很不系统，不牢固，很可能会写出不符合该语言最佳实践的代码，简单来说就是半桶水，很不优雅。

## 高效自学的模式
最好的学习模式归纳起来就是两点：**动手实践**和**教会别人**。

动手实践从字面意思已经很好理解了，关键是要尽快动手，当你学会足以让你动起手来的知识时，就要买上行动起来，只有实践的时候才会知道你有什么不懂，带着问题才能更高效地继续学习。

还有一点是，学来的东西要输出出去，检验你真正学会没有最好的方法就是教会别人。当你教别人的时候至少达到自圆其说的程度，那就证明已经基本掌握了，而且在教别人的时候别人也有疑问有反馈，这是可以进一步检验自己的学习成功，找出自己的知识盲区。

指导思想就是以上两点了，但是，如何在learn(被动地接收知识)和play(动手实践)之间找到平衡，如何提高效率才是关键。

## 高效自学的十个步骤
贯穿十个步骤有如何三个要点：

- 要掌握哪些内容就可以开始动手实践，上面说过了，实践越快越好；
- 要学习的内容的框架，不需要了解所有细节，但是要有一个整体的概念，为了完成学习目标需要掌握哪几部分的知识；
- 利用 20-80 法则，要掌握最核心的部分；
我觉得学习任何事情最难的就是要理清整体的框架，因为如果全新接触一样知识或者技术，很难再学习之前弄懂哪些部分是重点哪些部分是次要的，因而学习前要花多点时间做好规划，要善于利用搜索引擎，参考经典资料，当然最好是有经验的人士指路。下面看看具体的十个步骤：

### 第一步：理清框架
上文已经提到了，学习某样东西之前，你根本不知道你不知道什么，所以首先你要理清整体的框架，为了达到学习目标，要掌握哪部分内容。

### 第二步：确定学习范围
经过第一步之后，你了解到即将要学习的东西包含了哪些方面的内容，此时你需要精确你的学习范围。

例如要学习 Python，经过第一个步骤之后，你可以已经知道学习 Python 要掌握哪些知识点，还知道 Python 可以用来开发 web 应用、可以用来做爬虫、还可以做数据挖掘等方面的工作。那此时你就要明确一个范围，可以把目标定在「学习利用Python开发web应用」。

### 第三步：明确终点
确定好学习范围后，还需要设定一个成功的终点，这个终点必须清晰、明确。例如要学习 Python 开发 web 应用，那就给自己设立一个目标，这个 web 应用开发到什么程度，要实现哪些功能。这个终点不一定要达到很高阶的程度，只是一个阶段性的可检验的成果。

### 第四步：寻找资源
在这一阶段你要广泛地寻找资源，只要与你的学习目标相关的学习资源都找过来，无论是书籍、视频、博客文章、源代码、文档，还是其他的学习资源都可以，这阶段是重量不重质的，把它们全找来再说（当然不是无下限，质量特别差的就排除掉吧）。

### 第五步：制定学习路径
此时你已经有了一个大致的框架，有了学习的目标了，这一步需要的是制订一个学习路径，把整个学习的内容分解成一个个小的子集，并且是一个可以 step by step 来完成的学习规划。如果自己不知道应该按什么先后顺序来学习，可以参考第四步找来的学习资源，看看人家是按什么样的顺序来介绍相关知识的。

### 第六步：筛选资源
制定完学习路径后，就根据每一个要学习的专题筛选第四步找来的学习资源，不必局限在一本书或者一个视频里面，要做的是类似专题阅读，针对某个专题，过滤出最好的学习资源。

### 第七步：吸收足够的知识
之前也说过，虽然说越快实践越好，但不代表不打牢基础盲目地动手，要在 learn 和 action 里面找好平衡，在这一步里，就是要学习足够的令你可以开始动手实践的知识。

### 第八步：随意实践
在第七步里面已经看了足够的学习资料了，因而这一步就是实践。针对第七步学到的内容，做一点小 demo，找出自己还有哪些存疑的地方。

### 第九步：做出成型的东西
经过第八步的实践，已经找出了知识的盲区，那么就根据自己的问题再深入地研究学习。循环反复第七、第八步，直接达成第三步制定的学习终点。

### 第十步：输出成果
来到最后一步了，为了稳固学习成果，最后就是要把学到的东西输出出去。不单单是公开源码，而是把学到的重点用自己的语言组织复述，可以写博客，可以写技术文档，可以录教学视频，还可以做 presentation，也可以直接手把手教别人。

## 总结
除了 John Z. Sommez 的十步学习法外，我还了解到一个叫做 The first 20 hours-How to learn Anything. Josh Kaufman at TEDxCSU 的TED。其实这个 TED 里面演讲者的观点和上面所说的内容异曲同工，但他还提到一点，就是学会一样东西只需要 20 小时。经常被人提到的一万小时定律，其实真正的含义是经过一万小时的学习可以达到很 top 的阶段，甚至是成为专家级了。经过 Josh Kaufman 的实践，只要掌握方法，经过 20 小时高效的学习，已经能达到一个很好很够用的程度了。

最后归纳如何：

- 学习前一定要有框架，有方向，有重点，这是重中之重；
- 明确目标，细化路径；
- 有针对性的主题学习；
- 学到足够的知识后马上实践；
- 在实践中找问题，带着问题再深化巩固，修正自己；
- 不要浮躁不要心急，20 小时能达到效果；
- 要把学到的输出

最后的最后，兵无常势，水无常形，根据实际情况灵活调整以上步骤。

----
参考资料：

- 《Soft Skills：The software developer’s life manual》
- The first 20 hours-How to learn Anything. Josh Kaufman at TEDxCSU
